
<h2>动物小知识</h2>

动物分类学家bai根据动物的du各种特征（形态、细zhi胞、遗传dao、生理、生态和地理分布）进行分类，
将动物依次分为7个主要等级，即门、纲、目、科、zhuan、种。
根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支
，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，
它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、
从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍至今，并有了如今的多样性。

世界森林动物资源的分布依森林地理而变化，其种群数量由寒带、温bai带到热带逐渐增多。陆生动物中最大的如象、犀牛，最凶猛的如虎、豹，最进化的如猿、猩猩等都生存于森林之中。中国地域辽阔，森林跨寒、温、热3大气候带，动物资源丰富，全国划分为8个动物资源区系。
亚寒带森林动物群（泰加林动物群）

包括大兴安岭（北纬45°以北的地区）和伊勒呼里山以北的林区，以及新疆维吾尔自治区阿尔泰山的北端。
是中国最北部的林区，西伯利亚泰加林的南延部分；气候寒冷，土壤有永久冻层。西伯利亚寒带的森林动物，
如貂熊（狼獾，Gulogulo，图1）、驼鹿（堪达罕，Alces alces，图2）、雪兔（Lepus　timidus）和林旅鼠
（Myopus schis ticolor）等在此均有分布。其中冬季毛类变白的种类不少，除雪兔外，还有伶鼬
（银鼠，Mustela nivalis）、白鼬（扫雪M.erminea）和柳雷鸟（Lagopus lagopus）等，
均具雪地的保护色。当地面积雪融化时，这些动物换成非白色的夏毛或羽，同样具有保护作用。
在阿尔泰山地有欧洲的林睡鼠（Dryomys nitedula）分布，而大兴安岭则无。此外，广布于中国东北的麅
（狍，Capreolus capreolus）、麝、马鹿、野猪、狐、狼、猞猁（Lynx lynx）、黄鼬（黄鼠狼）、香鼬
（香鼠，Mustelaaltaica）和棕熊(Ursus arctos）等也见于该地区，这些动物冬毛不变白，但毛长绒厚，
可御寒冷。上述动物中可以适量猎取的种类有黄鼬、香鼬、伶鼬、狐、狼、花鼠（五道眉，Eutamias sibirica）
、麅（狍）及野猪等。由于森林大面积被采伐，貂熊、驼鹿、马鹿、棕熊、雪兔、白鼬、黑琴鸡（Lyrurus　
tetrix，图3）、柳雷鸟、岩雷鸟（La gopus mutus，分布在阿尔泰林区）、花尾榛鸡（飞龙，Tetrastes　
bonasia）、细嘴松鸡（Tetre parvirostris）等的数量锐减，已列为国家保护对象。

本区昆虫多为耐高寒的森林害虫，如西伯利亚松毛虫、落叶松鞘蛾、落叶松八齿小蠹、落叶松边
材小蠹、树蚡蝶及舞毒蛾等。蚊类以五斑按蚊占优势。

小兴安岭及长白山针阔混交林动物群
该地区为寒带森林向温带森林过渡地带，气候温凉湿润。动物群的代表种类有东北兔（Lepus mandshuricus）
、紫貂、东北虎（Leo tigris altaica）、豹（Leo pardus）、狗獾（Meles meles）、貉、
黑熊(Selenarctos thibetanus）、青鼬（蜜狗，Martes flavigula）、梅花鹿 (Cervus　nippon）、
青羊（Naemorhedus goral）、豹猫（Felis　bengalensis）等。有些种类如虎、豹和豹猫等虽是广布种
，但其亚种仍具有毛长而色浅的地区特色，如东北虎亚种一度称为长毛虎(Leo tigris longipilis）
即是典型例子。中国东北广布的种类，如狐、狼、猞猁、黄鼬、香鼬、棕熊、野猪、松鼠（灰鼠，图 4）、
环颈雉（Phasianus colchicus）、斑翅山鹑（Perdix dauuricae）及中国林蛙（哈士蟆，Rana
 temporaria chensinensis）等均见于该地区，但毛色比大兴安岭的亚种深。该地区因树种多，隐蔽条件好，
 食物丰富，动物的数量也多，可供猎取的有东北兔、狗獾、貉、麅（狍）、狐、黄鼬、香鼬、野猪、松鼠（灰鼠）
 、环颈雉及斑翅山鹑等。紫貂、东北虎、黑熊、棕熊、青鼬、梅花鹿、马鹿、青羊、豹猫等的数量已不多，
 亟需保护。

森林害虫有西伯利亚松毛虫、松杉毒蛾、云杉八齿小蠹、红松小蠹、云杉大黑天牛和为害阔叶树
的天幕毛虫。蚊虫有普通伊蚊、凯塔伊蚊等。

华北落叶阔叶林动物群
包括燕山、太行山、吕梁山、秦岭北坡、伏牛山及沂蒙等地的小面积林区。由于长期农垦，森林几经破坏，
仅有局部残存，森林动物极为贫乏。由于采取封山育林和保护措施，某些森林动物数量已开始回升。
可进行适量猎取的种类有野猪、麅（狍）、黄鼬、狗獾、狐及环颈雉。该地区是猕猴自然分布的北界。
应加保护的种类有麝、青羊、猕猴（Macaca mulatta）、粪便可做中药五灵脂的沟牙鼯鼠（Aeretes
 malanopterus）和复齿鼯鼠（Trogopterus　xanthipes），以及褐马鸡（Crossoptilon 
 mantchuricum，图5）等。麝、猕猴、沟牙鼯鼠和复齿鼯鼠均可驯养，用作动物药材或医用实验动物；
 褐马鸡也已初步驯养成功。

